#### 작업예정.
- 정방향개발(앞으로): 매퍼쿼리>DAO>Service>[JUnit-IoC,DI기능구현]컨트롤러클래스>JSP
- 역방향개발(클래스간이동빨라서): 정방향으로 개발한 것 검증용만 사용.
- ========= 3주간 작업내역  시작(관리자단-제일 손이 많이감) =========
- 관리자단 회원목록 처리 마무리(1.페이징및 검색기능구현)OK.
- model을 이용해서 결과를 JSP로 구현.(2.JSP화면은 표준언어인 JSTL로 구현)OK.
- 나머지 관리자 회원관리 CRUD 화면 JSP처리OK.
- [공지]06-17 목요일(4교시) UI 디자인 시험 있습니다.(화면기획서XLS제작, 화면설계서PPT제출용)
- ---------------------
- 관리자단 게시판 생성관리 CRUD 처리.(3.AOP기능구현).
- 관리자단 게시물관리 CRUD 처리(4.파일업로드구현,5.트랜잭션구현).
- 관리자단 댓글 CRUD 처리(6.RestAPI기능구현-개발트렌드).
- 관리자단 왼쪽메뉴 UI 메뉴 고정시키기(7.jQuery로 구현).
- 사용자단 로그인 화면 JSP로 만들기.
- 로그인처리 및 관리자 권한체크 기능 추가(8.스프링시큐리티구현).
- ======== 3주간 작업내역 끝(07.02금) ===================
- ======== 2주간 작업내역 시작 (사용자단은 관리자단 로직을 사용합니다.)========
- 사용자단 회원가입, 수정, 탈퇴 JSP기능 추가.
- 사용자단 게시판 CRUD 처리.
- 사용자단 댓글 CRUD 처리.
- 헤로쿠 클라우드에 배포(9.클라우드 배포CI/CD구현-개발트렌드).깃(최신소스)-연동-헤로쿠(배포)
- 문서작업(제출용)
- [실습시간이 가능하다면: 알고리즘 다이어그램기반으로 자바코딩테스트]
- [실습시간이 가능하다면: 사용자단 네이버아이디로그인 처리(10.외부RestAPI구현).]
- ======== 2주간 작업내역 끝(07.16금) ===================
- 헤로쿠 클라우드에 배포할때, 매퍼폴더의 mysql폴더내의 쿼리에 now()를 date_add(now(3), interval 9 HOUR) 변경예정.(이유는 DB서버 타임존 미국이기 때문에)

#### 20210618 (금) 작업예정
- 검색처리는 멤버 쿼리에서 작성한 내용 붙여넣고, 다중게시판용 필드조회 조건 추가 예정
- 관리자단 게시물관리 CRUD 처리(4.파일업로드구현,5.트랜잭션구현).
- 게시물관리 시작: 다중게시판? 1개 페이지로 board_type 변수를 이용해서 공지사항,겔러리,QnA... 구별해서 사용.(쿼리스트링이 길어져서 @Aspect로 사용)
- 정방향으로 개발시작.VO제작.->매퍼쿼리제작 0> DAO 클래스 제작 -> Service 클래스 제작.
- 상황 1: 2사람 이상이 동시에 글을 쓴다. 모두 첨부파일을 추가하는황, 
- 실행순서: 사람 1: insertBoard -> bno(101) -> 첨부파일 insertAttach -> bno필요
- 사람2: insertBoard -> bno(102) -> 위에 있는 사람 1이 사람 2 bno 갖다가 사용하는 경우는?
- 해결책1: @Transantional을 insertboard메서드를 감싸주면 , 간단하게 해결
- 해결책2: insertBoard 쿼리에 return 값을 bno 받아서 insertAttach 를 실행하게 처리.
- @Service 까지는 DB(테이블) CRUD 합니다.
- 그러면, 첨부파일은 @Controller에서 업로드/다운로드 로직 여기처리, 그래서 여기서 코딩이 제일 지저분합니다.
- ===================================================


#### 20210617(목) 작업.
- [복습]:스프링의 기능 IoC(제어의 역전:객체의 메모리관리 개발자가 X, 스프링이 대신), DI(의존성 주입,@Inject)
- 수업시작전 UI디자인 과제물 확인 후 진도 나갑니다OK.
- 관리자단 게시판 생성관리 RU 페이지 마무리예정OK.
- 관리자단 외쪽메뉴에 게시판종류가 실시간으로 출력이 되야 하는데, 지금은 게시판 생성관리 목록 페이지에서만 보임.(문제점)
- 위 문제를 해결하는 방식으로 AOP기능을 사용합니다.
- 스프링 AspectOrientedProgram구현은 3가지방식: @Aspect, @ControllerAdvice, intercept(가로채기)태그사용를 사용해서 관점지향프로그래밍을 구현.
- AOP용어: 관점지향?-프로그램전체에 영향을 주는 공통의 기능 적용하는 패턴 기법.
- AOP용어: Advice(충고-간섭):프로세스작업 중간 필요한 기능을 끼워넣는 것을 어드바이스 라고 함.
- Advice : 포인트컷(충고-간섭,필요한 기능을 끼워넣는 시점, @Before, @After, @Around실습)
- 게시판종류 출력: @ControllerAdvice로 구현.(게시판생성관리CRUD작업시 실습)
- @ControllerAdvice 실행조건: 컨트롤러 클래스의 메서드에만 Advice(간섭) 가능.
- 검색시 pageVO처럼 board_type을 값을 계속 유지하는 기능: @Aspect로 구현.(게시물관리CRUD작업시 실습)
- @Aspect장점: 특정클래스의 특정메서드실행시(포인트컷) 자동실행되는 메서드를 지정이 가능.
- @Aspect 실행조건: 컨트롤러 에 더해서 서비스(실습),DAO클래스의 메서드에도 Advice 가능.
- 보안-로그인체크,권한체크시 : intercept(스프링시큐리티)태그를 사용해서 구현.(로그인기능,권한체크기능구현시 실습)
- intercept태그는 스프링시큐리티에서 관리.
- ----------------------------------
- 오후 수업전 component-scan태그 위치 확인: root-context, servlet-context
- 관리자단 게시판 생성관리 CD 처리OK.(3.스프링의 AOP기능구현OK).
- UI디자인 과제물제출 4교시 OK.


#### 20210616(수) 작업.
- [공지]06-17 목요일(4교시) UI 디자인 시험 있습니다.(화면기획서XLS제작, 화면설계서PPT제출용) 확인 후 수업진행.
- 10년,20년,지금 변하지 않는것은 변수값의 흐름은 변함이 없음. 정방향 개발시작
- --------------------------------------------
- 시작.VO->매퍼쿼리xml->DAO클래스생성->Service클래스생성->컨트롤러생성->jsp화면처리
- 관리자단 게시판 생성관리 리스트 페이지 OK.

#### 20210615(화) 작업.
- 관리자단 회원관리 수정 암호 수정 잘 되는지 확인OK.
- 회원관리 CRUD 화면 JSP구현 update(OK),delete(OK),insert(OK)
- [공지]06-17 목요일(4교시) UI 디자인 시험 있습니다.(화면기획서XLS제작, 화면설계서PPT제출용)

#### 20210614(월) 작업.
- 수업 전 관리자 회원관리 view화면구현 마무리OK.
- multipart(첨부파일기능) 라는 폼태그 전송방식을 추가 -> commons.fileupload 외부모듈필수(pom.xml에서 의존성을 추가합니다.)
- 위 외부모듈을 스프링 빈으로 등록합니다.(servlet-context.xml 하단에 추가)
- CRUD에서 multipart를 사용한다면, 리졸브(resolve-해석기) 스프링빈이 필요

```
<beans:bean id="multipartResolver" class="org.springframework.web.multipart.commons.CommonsMultipartResolver">
   </beans:bean>
```
- GET: Insert  (외부 사이트 입력폼에서도 입력가능) - 쿼리스트링으로 데이터전송 url?key=value&key2=value2
- POST: Insert (외부 사이트에서 입력불가능, 같은 사이트의 입력폼에서만 입력가능) form의 입력태그(히든스트링)로 데이터전송
- 나머지 관리자 회원관리 CRUD 화면 JSP구현 update(OK), delete(OK)

#### 20210611(금) 작업예정.
- 수업전 관리자단 회원관리 페이징처리에서 컨트롤러와 calcPage()메서드의 관계 간단하게 확인하겠습니다.
- JSTL: Java Standard Tag Library 자바표준태그모듈로서 JSP에서 자바를 사용하는 표준.
- taglib uri(유니폼 리소스 ID-의미가있는고유값=식별값) > url(링크경로)
- prefix(접두어), 태그 별칭 사용 예, <c 시작
- 관리자단 회원목록 처리 마무리(1.페이징및 검색기능구현).
- model을 이용해서 결과를 JSP로 구현.(2.JSP화면은 표준언어인 JSTL로 구현)
- 나머지 관리자 회원관리 CRUD 화면 JSP처리. insert(x), view>update, insert


#### 20210610(목) 작업.
- 컨트롤러를 이용해서 관리자단 회원관리화면 JSP 만들기 진행시작.
- JUnit 마치고, 관리자단 회원관리(CRUD) jsp까지는 작업합니다. 이후 앞에 내용참조해서 확장해 나가는 작업이 이어집니다.
- 수업전 내용 확인 합니다.(아래)
- 쿼리실습에서 .equals함수 사용에 대해서 설명할때,아래 isEmpty메서드와 착각해서 이야기 한 내용이 있어서 정정 합니다.
- 자바에서 객체가 공백 또는 비었는지 비교할때, 예를 들면, 우리프로젝트에서 첨부파일이 있는지 비교할때 아래 처럼 사용하지 않고
- if(save_file_name != null && "".equals(save_file_name))
- 다음처럼 짧게(널과공백체크를 한번에) 사용합니다.(아래)
- if(!save_file_name.isEmpty()) //게시판 첨부파일 체크시 사용예정
- =========================================
- GTM시간(그리니치천문대기준-표준시)-KST한국시간과는 9시간.
- DB서버에 타임존설정 Asia/Seoul되어 있으면, 그냥사용.
- 만약 위 GTM + 9시간해서 Insert, Update 한국시간으로 사용.
- JUnit에서 회원관리 나머지 Read 테스트 진행OK.
- 오라클일때 확인 : (어제 카톡 단톡방에 있음)
SELECT TO_CHAR(systimestamp + numtodsinterval( 9, 'HOUR' ), 'YYYY-MM-DD HH24:MI.SS.FF4')  from dual;
- Mysql(마리아dB)확인 :(어제 카톡 단톡방에 있음)
SELECT DATE_ADD(NOW(3), INTERVAL 9 HOUR);
- -------------------------------------------
- 업데이트 실습은 회원암호를 스프링시큐리티5 암호화(1234->해시데이터)로 일괄변경 실습예정.
- 정방향 암호화 가능, 역방향 복호화는 불가능(JAVA용 스프링시큐리티암호화,DB용 MD5등등)

```
BCryptPasswordEncoder passwordEncoder = new BCryptPasswordEncoder();
String userPwEncoder = passwordEncoder.encode(memberVO.getUser_pw());
memberVO.setUser_pw(userPwEncoder);
```

#### 20210609(수)작업예정
- 프로젝트를 진행: 보유기술 70%(솔루션있는업체) + 신기술 30%(개발사도 모릅니다) - 9할 성공
- PageVO.java 클래스 생성 마무리OK.
- JUnit에서 위 작업한 내용을 기준으로 selectMember() 테스트 진행OK.(검색,페이징)
- : 태그 안쪽에 부등호를 사용하기 위해서 문자열 변환 태그를 사용.
- 쿼리에서 변수와 문자열과의 연결할때는 +(자바)X, ,(X), ||(O)
- JUnit에서 회원관리 나머지 CRUD 테스트중 Create, Delete진행OK.


#### 20210608(화)
- 페이징에 사용되는 변수 (쿼리변수+VO변수) 아래
- queryStartNo, queryPerPageNum, page, perPageNum, startPage, endPage
- 검색에 사용되는 변수(쿼리변수만): 검색어(search_keyword), 검색 조건(search_type)

```
--SQL쿼리 페이징을 구현해서 변수로 삼을 것을 정의
--PageVO의 멤버변수로 사용예정
SELECT TableB. * FROM
(
    SELECT ROWNUM AS RNUM, TA. *FROM
    (
        SELECT * FROM tbl_member
        WHERE  user_id LIKE '%admin%'        
        OR user_name LIKE '%사용자8%'        
        ORDER BY reg_date DESC
    ) TA WHERE ROWNUM <= (1*5) + 5	--(page*b) +b
)TableB WHERE TableB.RNUM > 1 * 5	--(page*b)
-- 페이징쿼리에서 필요한 변수는 2개
-- 현재페이지의 변수  page*b == qeruStanrtNO 
-- 1페이지당 보여줄 개수의 변수 b == qeryPerGageNum
-- PageVO에서 필요한 추가변수: page
-- UI 하단의 페이지 선택번호 출력할 때 사용하는 변수(아래)
-- perPageNum 변수 받아서 startPage, endPage 를 구해서
-- 하단의 페이지 선택 번호를 출력
```
- 스프링코딩 작업순서 1부터 6까지 (아래)
- 1. ERD 를 기준으로 VO클래스를 생성.
- M-V-C 사이에 데이터를 입출력하는 임시저장 공간(VO 클래스 -멤버변수+Get/Set 메서드) 생성
- 보통 ValueObject 클래스는 DB 테이블과 1:1로 매칭이 됩니다.
- 2.매퍼쿼리(마이바티스사용)를 만듭니다.
- 3. DAO(데이터엑세스오브젝트, DTO)클래스를 생성(SqlSession 사용쿼리실행). *오늘 Sql세션은 root-context 에 빈으로 만들었습니다.(1개)
- IF 인터페이스는 만드는 목적: 복잡한 구현클래스 간단하게 구조화 시켜서 개발자가 관리하기 편하게 정리하는 역할 -> 기사시험책 캡슐화 구현과 관련(알약 캡슐-안에 어떤 약이 있는지 모르게 먹게하기위해서) 프로그램에서도 캡슐화는 구현내용을 몰라도, 이름만 보고 사용하게 만든 것.
- 스프링 부트(간단한 프로젝트) 에서는 4번 Service 클래스가 없이 바로 컨트롤러로 이동합니다.
- 4. Service(서비스)클래스생성(서비스에 쿼리결과를 담아놓습니다.)(1개)
- 게시물을 등록하는 서비스 1개 (tbl_board-DAO1, tbl_attach첨부-DAO2)
- JUnit 에서 위 작업한 내용을 CRUD 테스트(과장,선배) -> 대리,사원에게 아래작업을 맡김.
- 5. Controller(컨트롤러) 클래스생성(서비스 결과를 JSP로 보냅니다. )
- 6. JSP(View파일) 생성(컨트롤러의 Model 객체를 JSTL을 이용해 화면에 뿌려줍니다.)





#### 20210607(월) 작업
- 마이바티스 추가 순서 1,2번 끝.
- 1. pom.xmp에 의존성 추가
- 2. 마이바티스설정파일 추가(쿼리를 저장할 위치지정  + 파일명지정)
- JUnit로 CRUD 실습.(아래) - 코딩 시작.
- JUnit의 oldQuerytest 메서드처럼 직접쿼리를 사용하지 않고, 쿼리를 관리하는 프로그램으로 제어를 합니다.
- 위 쿼리를 관리하는 프로그램이 마이바티스입니다. 그래서, 마이바티스 모듈을 추가한 후 JUnit 실습을 진행합니다.
- 스프링: 관리자단, 회원관리부터 스프링작업예정
- 책 스프링 웹프로젝트 개발 STS(스프링툴슈트) 툴.
- 책 스프링 웹프로젝트는 개발 전자정부 표준 프레임워크 개발 툴 => 기반은 이클립스 기반을 확장 => 전자정부표준프레임워크를 커스터마이징(제외)
----------------------------------------------
- 마이바티스를 이용해서 쿼리를 관리하게 합니다.
- 이전에는 자바코드(jsp코드)안에 쿼리를 만들어서 프로그램을 제작하였음. -> 문제점발견(스파게티 코딩)
- MVC로 분리: MODEL 부분의 SQL쿼리를 분리하도록 기능을 추가한 것이 마이바티스입니다.
- 마이바티스(mybatis): 형은 아이바티스(ibatis) 지금x -> 마이바티스(현재)
- 마이바티스 나오기 전에는 쿼리를 모아서 작업을 프로시저로 만들어서 작업을 했습니다.
- 지금은 스프링으로 옮기지 못한 프로그램만 제외하고는 대부분 마이바티스로 쿼리를 관리합니다.
- 그래서, 마이바티스 메이븐 세팅을 합니다.
- 오라클 DB 관리 로그인정보(Application Express웹프로그램 이름): admin/apmsetup -> 암호변경요청: Apmsetup1234%(대문자 A + 특수문자 % +숫자 추가)

```
--SQU디벨러퍼
SELECT * FROM all_users;
-- all users는 테이블x, 시노님 (동의어)
delete from all_users where username='XE2';
-- 시노님 = 테이블명이 사용하기 힘들정도로 길거나
--오라클은 스프링과 같은 방식 패키지명안에 함수,
--프로시저(오라클 프로그램)를 만들수 있습니다.
--패키지명이 길어서 개발자에게 부담이 됩니다.
--위 상황을 해결하도록 만든것이 시노님(동의어)임.
DROP USER XE2 CASCADE; --즉 XE2  사용자를 지울때, 
--XE사용자의 테이블까지 모두 지우는 명령
--CSS(Cascade계층형 Style Sheet)
```
- 현업에서는 오픈소스인 mysql(마리아DB)를 사용하실 기회가 더 많습니다. - 개발자가 많은 편
- 오라클은 납품시 필수로 SW비용dl 산정되어서 사용하실 기회가 적지만, 개발자가 상대적으로 적은편. 
- 보통은 학교 전산실, 시청 전산실, 기업체 전산실에 부탁을 해서 XE (기타)사용자를 추가해달라고 요청해서, 발급받은 계정으로 개발을 시작
- 오라클 기초이론 마무리: 시퀀스(스프링에서사용- AutoIncreament 자동증가기능)
- 만약 시퀸스 (AI)기능이 없다면, 게시물 작성시 첫번째, 두번째 게시물 등등을 구별하는
- 숫자를 계속 추가하려면, 현재까지 저장된 게시물의 최고번호값(Max)을 구해서 +1 해야합니다. (개발자가 매번 Insert시)
- DB에서 기본으로 위 Max 값을 구해서 +1 하는 로직을 만들게 됩니다. 이 기능이 시퀸스 입니다.
- 우리 스프링 프로젝트에서는 2개 시퀸스를 만듭니다. (게시물 시퀸스SEQ_BNO, 댓글 시퀸스SEQ_RNO)
- 시노님(긴 객체를 개발자가 타이핑하기 어려워서 만든 단축이름) 예: sys.dual -> dual 단축이름으로 사용가능
- 오라클: 더미데이터 일괄등록예정. 회원관리(100명), 게시판관리(공지사항50개, 갤러리 50개)
- 위 더미데이터는 프로시저(함수)라는 DB 프로그램 방식으로 추가합니다.
- 오라클: 댓글은 수동등록 후 마무리.


#### 20210604(금) 작업예정
- 오라클일때: localhost:1521/XE 접속 URL 끝의 XE 서비스(서버) ID명 > 1개 > XE, XE2 스키마 2개(DB2개) 존재합니다.
- 오라클은 사용자명이 스키마명 (DB명) 입니다. 사용자 (XE2) 워크스페이스를 추가하면 스키마(DB)가 새로만들어집니다. (구버전은 데스크탑프로그램 -> 지금은 웹프로그램 사용자 추가/DB(테이블스페이스) 추가
- Mysql(마리아DB): localhost:3306/XE 일때 URL끝의 XE 스키마명 (DB명)
- junit 테스트시 SQL 에러를 디버그 하는 방법은 jdbc드라이버 -> log4jdbc드라이버바꾸면, SQL 에러가 나오게됩니다.
- JUnit테스트시 SQL 엘 오라클 연동한 후 회원관리부분 CRUD 테스트 진행예정
- junit에서는 SQL에러가 보입니다. 콘솔창에는 보이지 않습니다. 콘솔창에서 SQL 로그상황이 나오게 하는 드라이버를 추가 pom.xml에 추가합니다.
- 오라클: 07장 마무리후 바로 13장으로 바로 실습
- 스프링: JUnit 테스트: oldQueryTest 메서드 실습
- 오라클: 08,09,10,11,12,14장 실습예정.
- 스프링: JUnit실습예정



오라클 7장 마무리 후 13장으로 바로 실습

#### 20210603(목) 작업예정
- 작업비중(시간)=관리자단프로그램(70%) + 사용자단 (30%)
- 스프링에서 오라클 연동 순서 2가지:
- 1. jdbc(java database connection) 확장모듈 pom에추가
- 2. 오라클 접속 드라이버 확장 모듈을 pom에 추가X 직접 jar 파일을 추가.
- root-context.xml 파일에 오라클 커넥션 빈(스프링 클래스)을 추가.
- 스프링이 관리하는 클래스를 추가하는방법 2-1 @Controller, @Repository, @Service, @Componet
- 스프링이 관리하는 클래스를 추가하는 방법 2-2 -context.xml에서 빈(bean태그)을 추가하면, 스프링클래스가 됨
- 오라클 CRUD 실습예정
- Admin 부터 프로그램 작업 시작예정.



#### 20210602(수) 작업
- 예외처리 하는 목적: 에러상황에서도 프로그램이 중단되지 않도록 하는것이 목적(에러상황을 세련되게 넘기게 처리)
- 스프링에서는 개발자가 처리하는 100의 코딩에서 2-3개 정도(파일업로드, 다운로드)이고, 대부분 throws Exception 스프링으로 넘김. (예외의 전파)

- 쓰레드(thread): 실행되는 프로그램을 명시, 1개의 프로그램에는 보통 1개의 쓰레드가 실행(우리 소스는 여기까지), 특이한 경우(http 네트워크 프로그램인 경우-게시물 다운로드 100G 버튼 클릭시 다운로드 쓰레드가 실행. 후 다른 리스트 버튼을 클릭했을때 목록보기 쓰레드가 동시에 실행 - 안드로이드 앱에서 필요) 여러개의 쓰레드 실행이 필요한 경우가 있습니다. 
- 예외처리: Throwable 오브젝트가 실행시 에러가 발생하면, 예외(내용)를 보낼때(던질때) 사용하는 클래스(Throwable)입니다.
- 스프링앱에서는 예외(에러)정보를 스프링처리합니다.
- 자바앱에서는 예외(에러)정보를 개발자가 처리합니다.(가발자가 손이 많이 갑니다.
- 예외처리: 에러발생시 프로그램이 중지되는 것을 방지하고, 계속 프로그램을 사용할 수 있도록 처리하는 방법 = Exception
- 패키지는 관련기능을 한곳에 모아서 개발자 관리하기 편하게 하기 위해서 구분한 이름(폴더명)
- Controller클래스 + home/index.jsp(화면) 한쌍입니다.
그래서, 큰트롤러클래스 만든 변수를 index.jsp에서 사용 가능하게 됩니다. 
- 안드로이드앱 = 액티비티(java) + 레이아웃(xml)화면 한쌍
- C#닷넷 = test.aspx.cs(프로그램) + test.aspx(화면) 한쌍
- 일반 홈페이지 (cafe24)-URL 직접접근이 가능(보안위험높음)
- MVC웹프로그램 차이점-URL 직접접근이 가능X(보안위험낮음) -관공서, 대학, 은행 주사용
- MVC 프로젝트에도 직접접근이 가능한 resources 폴더 직접접근이 가능 - static 콘텐츠(html,css,js)를 모아 놓은 폴더.views폴더 jsp는 직접 접근이 불가능
- Views 폴더처럼 직접접근이 불가능한 컨텐츠는 Controller로 접근하게 됨
- views/home/index.jsp 엑박처리 후 분해 (header.jsp, footer.jsp, index.jsp)는 관리잔 실습 후 작업
- 개발순서 ERD제작 -> html 제작 ->jsp제작(현재:관리자단 10기능 작업 후 사용자단 5기능)
- admin 폴더 만든 이후 분해 . Junit 실습 후 작업합니다.
- Junit(Java Unit Test): 자바 단위 테스트(서비스 프로그램 만들기 전 프로토 타입 시제품 제작) - Junit CRUD 작업 후 본격작업시작.
- 로거의 레벨: DEBUG > INFO > WARN > ERROR > FATAL
- 개발할때: DEBUG 로거레벨을 설정
- 납품할때: WARM 으로 로거레벨을 변경
- admin 부터 프로그램 작업 시작예정
- 4장 패키지와 예외처리 실습

#### 20210601(화) 작업
- 에러: 404(file not found 경로가 잘못된 경우), 500(자바프로그램에러)
- 프로젝트의 버전을 올립니다. -> 외부라이브러리 부분의 버전으로 올림 - 메이븐컴파일러 -> pom.xml버전을 관리 메이븐은 수정 및 추가 -> maven 메뉴에서 maven update메뉴 사용
- Controller클래스에서 생성한 변수 사용(자바)modle 객체전송(스프링) -> return home -> (전송은 스프링) home.jsp 출력
- 출력하는방식: 25년 전부터 있던 방식 EL(Express Language) 방식 출력-${변수}, <%=${변수} %>
- 많이 사용하는 방식 JSTL방식(*표준) 사용. 출력, 반복, 조건 등등 다양한 방식
- 언어를 배우는 순서: 주석 -> 디버그하는방법 -> 변수 -> 메서드(함수) -> 클래스 -> MVC 모델
- 디버그 하는방법: 자바(System.out 이용해서 콘솔창에 출력)
- 스프링이 관리하는 클래스(변)의 종류 3가지. (사용법: 개발자가 만드는 클래스 상단 입력)
- 1. @Controller 클래스변	: 라우터역할 메서드를 만듭니다.		(라우터 역할의 클래스 기능)
- 2. @Service 클래스변		: 비지니스로직 메서드를 만듭니다. 	(개발자 위주의  외부 클래스기능)
- 3. @Repository 클래스변	: Model 처리 메서드를 만듭니다. 	(DB 핸들링외부클래스 사용가능)
- 위 3가지의 @를 사용하지 않는 클래스는 DI(객체 생성 - 의존성주입)x, AOP(x), IoC(제어의 역전- 자동 메모리 관리)x
- 프런트 개발자가 작업한 결과 백엔드 개발자가 확인.
- 일괄 바꾸기 1. "/home -> "/resources/home
- 일괄 바꾸기 2. '/home -> '/resources/home
- VS code 작업한 html를 이클립스에 배치를 합니다. (프런트 개발자가 작업결과 백엔드개발자가 받아서 배치합니다.)
- resources 폴더에 static 컨텐츠(html, css, js, font) 배치합니다.
- ERD 기준으로 게시판 UI 마무리합니다. -board_write.html 부터 시작
- 오늘부터는 VS code ->  이클립스에서 작업합니다.
- 관리자단 AdminLTE적용 - 스프링 시간. 선택 후 아래 작업진행 예정
- (회원관리 CRUD-jsp, 게시판 생성관리 CRUD jsp)
- html을 분해(1개의 페이지를 2개로 분해, 1.header.jsp(메뉴를 공통), 2.footer.jsp(공통))
- 이클립스로 가져가서 작업한 html 내용을 resources 폴더(admin, home, root파일까지)로 배치
- 스프링 작업의 시작


#### 20210531(월) 작업예정
- 토드(SQL 디벨러퍼와 비슷한 상용)에서는 버튼으로 포워드엔지니어링이 처리.
- 무료인 SQL디벨러퍼에서는 버튼 X. DDL문을 실행해서 포워드 엔지니어링을 처리.
- 참고, mysql용 워크벤치는 무료이지만, 버튼으로 포워드 엔지니어링이 가능.
- SQL쿼리 3가지 분류:
- 초기 DDL문: Data Definition Language.	 데이터 정의 언어 Create table문
- 유지 DCL문: Data Control Language.		 데이터 제어 언어 Commit, rollback
- 개발 DML문: Data Manufacture Language.	 데이터 조작 언어 CRUD 쿼
- ERD 그림 만든것을 물리테이블로 만드는 것: forward 엔지니어링
- 데이터 딕셔너리를 모델과 동기화: 자료사전(데이터의 정보)을 DB 테이블(표)과 동기화 
- 데이터 딕셔너리는 메타데이터와 동일합니다.: 콘텐츠X, 구조, 구성 정보만 존재
- 물리테이블을 ERD 그림으로 만드는 것: reverse 엔지니어링 (기존 DB 분석시 사용)
- 스프링시큐리티는 2단계:
- 1단계. 로그인 인증(ENABLED): AUTHENTICATION (로그인X, 글쓰기 기능X, 관리자X) 
- 2단계. 권한체크(LEVELS): AUTHORITY(관리자- admin URL 접근가능, 일반회원은 사용자 홈페이지에서 공지사항X, 갤러리만 사용가능합니다.) 
- 1:N 관계? 게시물 1개에 댓글 n개 달릴 수 있음.
- E-R다이어그램은 그림일뿐, 물리DB(테이블)은 ERD를 기준으로 생성가능.
- PK를 AI(Auto Increment자동증가)로 만들기: 오라클(시퀸스 객체로 기능구현), Mysql(AI라는 필드속성으로 처리)
- ERD에서 Relation 생성: 게시판 타입테이블(부)과 게시물 관리 테이블(자)의 관계를 생성
- 부자의 관계는 부모의 PK를 기준, 자식에게는 FK(Foreign Key)로 관계를 맺습니다.
- 게시판타입: notice, gallery 2가지가 존재한다면
- Relation 관계가 필요한 이유: 공지사항이나 갤러리 게시판이 아니면, 개발자가 예외처를 하지 않아도 다른 게시판으로 등록하는 상황 발생이 되지 않게 됨. 
- 데이터 무결성을 유지하는 역할.(외래키 관계)
- 필드 데이터형3: Timestamp(시간도장) 년월일시분초밀리초, Date(년월일까지)
- 필드 데이터형 2: CLOB(CHAR LOGIN BYTE) 
- 필드 데이터형: VARCHAR2(2바이트를 1글자로-한글), VARCHAR(1바이트 1글자-영어전용)
- 테이블구성: 필드(컬럼,열) = 테이블의 멤버변수(자바 VO 클래스의 멤버 변수)
- 필드구성: PrimayKey(PK 주키, 기본키, 고유키)= 테이블영역에서 고유한 ID를 말함(중복되지 않는 값)
- PK예(개인을 식별할수 있는 값): 로그인 ID, 주민번호, 개인이메일 주소 등등, 게시판 타입
- RDBMS: RelationDataBaseManagementSystem(관계형데이터 베이스 관리 시스템)
- 오라클: 테이블스페이스(TableSpace) = 스키마(Scheme:Mysql) = 데이터베이스(DB-MS-SQL) 
- 지난주 금요일날, 오라클 웸용 관리프로그램에서 XE라는 테이블스페이스를 XE 사용자로 추가했음.
- ERD(EntityRelationDiagram 객체관계그림): entity= 테이블
- 데이터 모델: Model Object를 형상화 시킨것을 모델이라고함. 데이버테이스를 말함.
- MVC 스프링 프로젝트에서 M이 Model이고, 스프링 프로젝트 구성중에 DB를 가리킴
- V는 view이고 jsp를 말합니다.
- C는 Controller이고 클래스를 말합니다.
- 설치시 암호는apmsetup으로 동일합니다.
- 4장 패키지와 예외처리 실습
- 스프링프로젝트 ERD 제작 후 게시판 UI디자인 적용.

-


#### 20210528(금) 작업.
- 추상클래스 실습은 오늘, 인터페이스 실습은 스프링에서 엄청 하게됩니다.
- extends 관계클래스에서 this. (현재클래스), super.(부모클래스)
- 다향성? 메서드@오버라이드(상속), 메서드 오버로드(동일 함수명의 피라미터의 개수, 종류틀린메서드) 구현됩니다.
- 오버라이드: 상속받아서 재정의 메서드 @오버라이드= 다향성구현했다.
- 오라클 11g ExpressEdition 설치예정. OracleXE112_Win64.zip
- SQL 디벨러퍼를 다운받아서 압축풉니다. - ERD 제작할 예정.
- CommedLineInterface: SQL*Plus 터미널화면으로 SQL쿼리 실행 X
- GrapicUserInter: SQL 디벨러퍼 윈도우 화면에서 에디터SQL쿼리 실행
- SQL Developer 프로그램으로 ERD 다이어그램 그림으로 프로젝트 구조제작 예정.
- EntityRelationDiagram: 테이블관계도형,
- 프로젝트 진행: 발주(클라이언트) -> 수주(개발사) -> 디자인UI(Clien-Dev) -> ERD(팀장급 개발자)
- 첨부파일(자식) -> 게시판 테이블(부모) < - 댓글 테이블(자식)
- 자바 앱에서는 객체를 생성 후 사용이 끝나면, 메모리에서 삭제하는 명령이 필수.
- 객체를 메모리에서 삭제: Object = null; Object close
- 스프링에서는 내장된 가비지컬렉터(쓰레기 수집)가 자동실행 사용하지않는 객체를 자동으로 삭제
- 위와 같이 개발자가 하던 메모리 관리를 스프링의 대신 = IOC (Inversion Of Control)제어의 역전.  	 특징 3가지중 1개 (IoC, AOP, DI)
- 수업시작전, Step2 클래스에서 MemberService 객체를 직접 접근할 때 static 메서드(컴파일시 실행가능=메모리로딩)로 변경되어야 하기 때문에 static으로 변경해야함. 원리 설명. 
- memberservice 객체를 이용해서 메서드에 접근할때는 (런 타임시 실행이 가능 = 메모리에 로딩됨)


#### 20210527(목) 작업예정
- 3장 객체와 클래스부터 시작
- 스프링에서는 클래스 extends(상속)보다는 인터페이스 (implements)를 더 많이 사용합니다.
- abstract클래스(추상클래스): 구현내용이 없이, 메서드명만 있는 클래스,
- 추상클래스는 매서드명만 있기(구현내용이 없기)때문에 *객체로 만들 수 없는 클래스 입니다.
- 부모로서 자식에게 상속만(메서드이름만) 해서 재사용만 가능하게 됩니다.
- * 객체로 만들 수 없다? 실행가능한 클래스로 사용못하지만, 프로그램을 구조화 시킬 때 필요.
- Step1 aaa= new Step1(); // 이렇게 생성자로 객체를 만들지 못함.
- final클래스: 부모가 될 수 없는 클래스(상속해서 재사용이 불가능한 클래스임)
- 접근제어자: public(패키지위치에 상관없이 접근-제일많이 사용),
- public 클래스 안에서 멤버변수는 private을 제일 많이 사용. (private 보안성 갖춤)
- public 클래스 안에서 멤버메서드는 public을 많이 사용. (외부 다른 클래스의 메서드를 실행 가능) 대신, 변수가 private 이기 때문에, 직접 수정이 안됨, 실행만 됨.
- 인스턴스(클라우드 주로 사용) = 오브젝트 (자바) = 객체 = 실행중인 클라스
- 클래스 자료형(int, long, string처럼) 는 멤버변수, 멤버메서드, 서브클래스 등등 포함할 수 있습니다. = C언어 구조체 자료형
- 이클립스에서 커밋, 푸시가 안될때, 푸쉬 누른다음 커밋 팝업창에서  하단 force~ 항목을 체크박스 표시 후 진행
- 


#### 20210526(수) 작업

-




#### 20210525,6(월,화) 자바 공부
- 스프링MVC 프로젝트: ModelViewController? 약자 MVC구조(웹프로그램구조)
- src/test/java 폴더 만들었습니다. : 테스트작업은 이 폴더에서 하라는 약속.
- src/main/java 폴더가 진짜 프로그램 작업을 하는 폴더.
- javac HelloWorld.java -encoding UTF-8 (한글 내용도 컴파일, 언어처리)
- 위 java 컴파일러로 실행한 결과 -> HelloWorld.class 실행파일이 생성됨.
- 주), 클래스 파일은 실행 패키지의 루트(최상위)에서 실행을 해야함.
- kr.or.test패키지 root 폴더 src/test/java 폴더에 실행을 해야함.
- java kr.or.test.HelloWorld 클래스 실행하게 됩니다. 
- 이클립스 나오기 전(25년전), javac 컴파일에서 class프로그램을 만듬
- 지금은 터미널에서 javac 사용하지 않고, 이클립스에서 바로 실행합니다.
- javac? 자바앱 컴파일러 -> 클래스 실행파일 만듬.class (자바환경 JVM 실행)
- 메이븐? maven: 컨파일러 웹프로그램 컴파일러 -> 웹프로그램(앱) 실행파일을 만듬. war(톰캣에서 실행)
- 메이븐이 컴파일 할 때, 자바소스만 컴파일 하는 것이 아니고, 외부 라이브러리도 가져와서 바인딩(묶어줌)하게됩니다. = .war(와르) 파일로 패키징 됨.
- 메이븐이 관리하는 외부 라이브러리 파일(lib) 목록을 저장하는 파일 pom.xml 입니다.
- pom.xml에서 자바버전을 1.6 -> 1.8 변경 후 메이븐을 업데이트 합니다.
- 외부 라이브러리 파일을 참조하는 방식을 영어로 = dependency 디펜던시
- jar파일? JavaArchive = jar 자바 클래스를 패키징한 파일입니다.

#### 20210525(화) 작업
- 자바 기초 실습
- 자바.java클래스 파일을 컴파일해서 생성된 .class 파일  실행하는 구조.
- 파이썬/자바스크립트는 인터프리터 방식으로 실행
- 자바스크립트는 함수 기반의 프로그래밍. = Function(함수)
- 자바는 객체지향 프로그래밍. (Object Oriented Program)
- 오브젝트(객체) = 실행 가능한 Class(클래스)
- 아스키, 유니코드 (UnicodeTypeFormat-8)
- 아스키코드 IoT에서 데이터 전송시 필수로 확인해야합니다. 0을 전송 -> 48 값을 받음
- IoT 프로그램시 하드웨어 값을 주고 받을 때 if(var1 == 48) {구현내용}
- 공유기가 하위 가질 수 있는 사설 IP는 공유기 본인 IP + 255개(여유분) = 256개 인터넷이 가능
- 영어 인코딩은 아스키 코드로 가능
- 단, 한글 인코딩, 영어 인코딩, 중국어/일본어 인코딩 등은 아스키 코드로 다 표현 못함.
- Hex(16진수), Dec(10진수), Char (문자) = 127개 아스키문자의 크기(컴문자-사람문자 1:1매칭)
- 아스키코드 7비트(127글자) -> ANSI코드 (8비트)256글자 -> UniCode(65536글자)-UTF8
- UTF9mb4(이모지까지 포함: 이모티콘+이미지)
- 자바언어를 한다는 것은 컴파일 후  실행이 된다는 의미.
- 자바스크립트는그냥 실행해서 프로그램을 만들어집니다.
- 




